Персоніфікація особистості - усвідомлення людиною індивідуальної неповторності, несхожості на інших людей; впливає на мобільність, культуру особистості,
почуття власної гідності, духовні й матарільні потреби. З нею пов'язанні вибір цінностей, прийняття самостійних рішень; зменшується час, протягом якого людина
спілкується з близькими їй людьми, але відповідно збільшується час комунікації з  новими, часто чужими і неприємними людьми; зростає дистанці між поколіннями;
збільшується кількість мікрогруп у колективах

1. Розширюються сфери спілкування.
2. Час спілкування з тими, хто цікавить особистість, неухильно скорочуєтсься
3. Збальшється питома вага коротких, поверховий мовленнєвих контактів; люди відучуються виголошувати розлогі монологи.
4. Скорочується час спілкування з людьми за рахунок зростання часу "спілкування" із засобами масової інформації
5. Ухиляння від спілкування в силу перевантаженості різноманітними типами комунікації протягом дня.
6. Збільшується час примусового спілкування людей похилого віку в сім'ї
7. Розширюється примусове спілкування за місцем роботи.
8. Інтенсифікується спілкування у сфері обслуговування.
9. Зростає рівень знеосіблення спілкування (не знайомлючись)
10. Накопичення інформації поглинає значно більше часу, ніж її обговорення.
11. Зростає частка емоційного спілкування в загальному обсязі комунікації. Часто спілкування набирає форму емоційного вибуху.
12. Розширюється сфера застосування усного мовлення. -> катастрофічно знижується культура писемного мовлення, погіршується грамотність.
13. Скорочується ініціативне спілкування, але збільшується частка спілкування офіційного, примусового , рольового, фатичного.